# РАЗРАБОТКА ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ОНЛАЙН ДИРЕКЦИИ ИНСТИТУТА
**Цель работы:** разработка информационной системы для обеспечения деятельности дирекции института. 
**Предметная область:** автоматизация работы дирекции института. 
 
 В современных условиях образовательные учреждения сталкиваются с необходимостью повышения эффективности управления и оптимизации внутренних процессов. Информационная система, предложенная в рамках данной работы, призвана решить ряд проблем, связанных с управлением и координацией деятельности дирекции института.

Разработанная информационная система предоставляет эффективные инструменты для улучшения управления и координации деятельности дирекции института. Внедрение данной системы позволит сократить временные и материальные затраты, повысить точность и доступность данных, а также улучшить коммуникацию внутри института. Это, в свою очередь, будет способствовать повышению общего уровня управления образовательным учреждением и улучшению качества предоставляемых образовательных услуг.

### Структура ИС
ИС представляет собой микросервисную архитектуру, состоящую из двух сервисов:
–	***Сервис аутентификации***, использующий систему удаленного вызова процедур ***gRPC***. Его основная функция – регистрация и аутентификация пользователей ИС. После успешной аутентфикации пользователя, сервис генерирует и возвращает *JWT* для доступа к сервису дирекции. Без токена выполнение операций пользователем в дирекции невозможно.
–	***Сервис дирекции*** – это основное приложение ИС, которое реализует все методы, описанные в данной курсовой работе. Архитектурный стиль данного сервиса – ***REST API***, бдагодаря чему клиентами сервиса могут выступать как бразуеры, так и мобильные приложения. Помимо этого, сервис авторизует пользователя, выдавая ему права доступа.

Каждый сервис имеет свою собственную БД ***SQLite 3***. Языком программирования обоих сервисов является ***Go***. Форматом документов общения с сервисами выступает ***JSON***. Использующийся протокол передачи данных – ***HTTP***.

### Политика разграничения доступа
В сервисе дирекции используется ролевая модель управления доступом. Каждому зарегистрированному в системе пользователю назначается роль r из множества ролей R {admin, tecaher, student}. В JWT, который пользователь получает из сервиса аутентификации, содержится его электронная почта. Когда пользователь отправляет любой запрос для взаимодействия с сервисом дирекции, сервис расшифровывает, валидирует JWT и получает электронную почту пользователя, хранившуюся в нем. Далее возможны две ситуации:
1.	Пользователь впервые воспользовался сервисом дирекции или в его cookie нет авторизованных данных. В этом случае сервис пытается получить ID и роль пользователя из БД, основываяся на его почте, и в случае успеха зашифровывает их и заносит зашифрованные данные в cookie пользователя. Далее сервис продолжает обрабатывать запрос пользователя, основываясь на его роли и ID. Если запись в БД отсутствует, то пользователь получает HTTP код 403 “Отказано в доступе”.
2.	Пользователь имеет cookie авторизации. В этом случае cookie расшифровываются и данные, хранящиеся в них извлекаются. Почта, полученная из JWT, и почта, полученная из cookie, сравниваются, и в случае совпадения пользователь проходит дальше и обращается к требуемому ресурсу ИС. Если почты не совпали, то сервис пытается выдать cookie, как в случае №1.     
Благодаря такому подходу, сервис дирекции всегда знает ID и роль пользователя, который обращается к ресурсу, и в зависимости от этих данных разрешает или запрещает доступ. Помимо этого, используя данный подход, сокращается количество запросов к БД.  
